El lenguaje publicitario como virus informático
El lenguaje es un sistema de transmisión de información en el que toman parte cuatro agentes principales: el emisor quien se encargada de difundir un mensaje, el receptor o a quien va dirigida la información, el código es el conjunto de signos en donde se encuentra la información del mensaje y el canal es el medio por donde es conducida esta información. Por otra parte, tenemos que dentro de la publicidad existe una estrecha relación comercial entre el emisor y el receptor, ya que en este caso el objetivo del emisor es incrementar el consumo de un producto o servicio, dirigiéndolo a un destinatario. Ahora bien, un virus informático es un tipo de software malicioso que al ejecutarse trata de infiltrarse y propagarse en un sistema operativo específico, tal como un virus biológico se propaga en un sistema vivo. De esta manera dentro del software malicioso existe el spyware, el adware y el hijacking, este tipo de programas funcionan de una manera invasiva para obtener diferentes tipos de información. Como ejemplo, las tendencias de gusto del destinatario, concernientes a las empresas de publicidad. Así nos damos cuenta de cómo las empresas publicitarias hacen uso de diferentes técnicas intrusivas, incluyendo los medios electrónicos y digitales para así lograr un beneficio económico. 
“Emitir no puede ser nunca más que un medio para emitir más, como la Droga. Trate usted de utilizar la droga como medio para otra cosa…” (Burroughs, 1989).
En esta frase vemos cómo el escritor William Burroughs realiza un paralelo entre el lenguaje y la droga, ambos como elementos que se propagan en la sociedad al igual que los virus, y ambos como medios que se retroalimentan a sí mismos sin un fin último al no existir el elemento de la charla entre el emisor y el receptor, es decir que la fuente del virus sería el emisor del mensaje como un agente infeccioso que se multiplica al hacer contacto y penetrar en los receptores, quienes por tanto, en ese momento se convertirían en los huéspedes  del mensaje, para luego convertirse en nuevos emisores. De esta manera se forma un ciclo en donde un individuo puede desempeñar tanto el papel del emisor como el papel del receptor de una gran cantidad de mensajes, y así el individuo puede mutar dependiendo la dirección del mensaje; aunque el mensaje no sea emitido por uno de los individuos siempre van a estar los demás receptores, y de esta forma el ciclo perdura.
En publicidad el condicionamiento es un proceso a través del cual se pretende controlar los estímulos a los cuales el consumidor se encuentra expuesto y provoca una respuesta, para esto es muy utilizado el condicionamiento clásico en donde se reemplaza un estímulo natural por uno artificial, por ejemplo cuando en un restaurante se exhiben fotografías de alimentos que por su efecto visual causan una respuesta de apetito en el consumidor. Otro tipo de condicionamiento es el condicionamiento operante, en donde el consumidor es sometido a refuerzos positivos o negativos a través de campañas publicitarias que las empresas implementan con el fin de manipular a los consumidores para su propio beneficio.
La publicidad en Internet utiliza herramientas de condicionamiento como los programas de adware, a través de las ventanas emergentes o pop ups que funcionan con el método de la reiteración, en donde se muestran diferentes piezas como lo son los cupones de ofertas, que vendrían a hacer parte del condicionamiento operante ya que son un refuerzo positivo hacia el consumidor, que también muchas veces se ve manipulado al tener un tiempo límite para hacer uso de éstos. Contradictoriamente este tipo de refuerzo se podría convertir en negativo debido a la misma naturaleza de reiteración de las ventanas emergentes. También existen otras piezas publicitarias que hacen uso de un estímulo natural, como lo es la curiosidad, que inducen a la averiguación de lo que esta se trate.
Los programas de spyware, adware y hijacking tienen un comportamiento similar al de los virus biológicos; un virus es un organismo que solo se reproduce al interior de otros organismos de forma exponencial. Ahora, los programas de spyware y hijacking son utilizados para conocer qué tipo de actividades realiza un usuario al navegar en internet, luego de recoger esta información puede ser usada por agencias de publicidad para enviar mensajes de forma viral a las direcciones de correo electrónico que el programa de spyware también obtuvo. Una de las maneras más populares para la instalación de spyware es a través de descargas deseadas por el usuario que vienen acompañadas por un virus informático. Los virus biológicos son capaces de infectar cualquier tipo de organismo, esto es algo que los virus informáticos tratan de imitar. 
Al igual que los virus biológicos los virus informáticos contienen un tipo específico de información, la cual es escrita en el huésped o programa infectado para luego poder reproducirse a sí misma causando un daño. Existen técnicas en la mercadotecnia que funcionan insertándose dentro de las redes  mediante el proceso de la auto replicación de un virus. 
Por ejemplo, en mi proyecto planteo una intervención a través del uso de una extensión para un navegador específico en internet, la intervención fue realizada en la página de internet www.mercadolibre.com.co, una página que está dedicada a la compra y venta de productos a través de la red, por lo que en ella se muestra una gran cantidad de fotografías de los mismos productos, fotografías que reemplacé por otras en donde aparecen rostros típicamente retratados para documentos de identidad, dando cuenta  de cómo la publicidad se inserta en las redes para apropiarse de la información personal de potenciales consumidores a través de diferentes formas de software malicioso de una manera intrusiva hacia los usuarios.













Bibliografía:
Arellano Cuevas, R. (2002). Comportamiento del consumidor. México D.F: McGraw-Hill.
Burroughs, W. S. (1989). El almuerzo desnudo. En W. Burroughs, El almuerzo desnudo (pág. 95). Barcelona: Editorial Anagrama.
Dimmock, N. (2007). Introduction to modern virology. New Jersey: Blackwell publishing.

